---
layout: page
title: Браузъри
permalink: /browsers/
---

След появата на **Mosaic** през 1994 г. на сцената се появяват нови браузъри като **Netscape Navigator** и **Opera**, а през 1995 г. – и **Internet Explorer**. Netscape бързо печели популярност, като добавя нови разширения към HTML, но тези подобрения работят само в техния браузър. Това създава проблеми за разработчиците, тъй като различните браузъри не спазват официалните стандарти на **W3C**, а сайтовете често се показват коректно само в определен браузър.

През 1996 г. Microsoft пуска **Internet Explorer 3.0**, който предлага подобрен интерфейс и поддръжка на разширенията на Netscape. С безплатното му разпространение с операционната система Windows Internet Explorer бързо става доминиращ браузър на пазара. Така започва „войната на браузърите“ – конкуренцията между Internet Explorer и Netscape, която бележи края на 90-те години.

В началото на 2000-те години Internet Explorer затвърждава позицията си благодарение на интеграцията с Windows. Въпреки това Netscape не изчезва напълно – от него възниква **Mozilla Firefox**, който се придържа към стандартите на W3C и предлага нови функции като работа с раздели (tabs). Opera също остава популярен.

През 2008 г. Google представя **Chrome**, който бързо набира популярност благодарение на скоростта си, удобния интерфейс и мощните инструменти за разработчици. Chrome използва ядрото WebKit, което позволява на други компании да създават собствени браузъри на базата на неговия код. Така се появяват браузъри като Yandex Browser и Opera с WebKit.

Днес **Google Chrome** е лидер на пазара с около 50% дял от потребителите. В допълнение, всички съвременни браузъри като Firefox, Opera и Internet Explorer (Edge) разполагат с инструменти за разработчици, които улесняват работата с HTML, CSS и JavaScript. Особено популярни са добавките като FireBug за Firefox и Dragonfly за Opera, които играят важна роля за съвременното уеб разработване.

### **Кросбраузърна съвместимост**
Концепцията за кросбраузърна съвместимост означава еднакво визуализиране на сайтовете във всички браузъри. Проблемът с различното показване на сайтовете беше остър през периода 2005–2012 г. В днешно време обаче почти всички браузъри се стремят да следват стандартите на W3C. Въпреки това, след завършване на сайт, е добра практика да се тества как изглежда в най-популярните браузъри. Статистиката на най-популярните браузъри може да видите на [https://www.w3schools.com/Browsers/default.asp](https://www.w3schools.com/Browsers/default.asp)

