---
layout: page
title: Стандарти на HTML и CSS
permalink: /standards/
---

## HTML стандарти:

1. HTML 1.2 (1993) – Съдържа 40 тагове, минимални възможности за дизайн.
2. HTML 2.0 (1995) – Въвежда формуляри за изпращане на данни към сървъра.
3. HTML 3.2 (1997) – Добавя нови тагове за изображения, форматиране и таблици.
4. HTML 4.0 (1997) – Подобрява семантиката, препоръчва използване на CSS за стилове.
5. HTML 4.01 (1999) – Поправя грешки и прави значителни промени в предишната версия.
6. XHTML 1.0 (2000) – Базиран на XML, с по-строг синтаксис.
7. HTML5 (2014) – Добавя нови тагове за мултимедия и по-добро структуриране на съдържанието.
8. HTML 5.1 (в развитие) – Продължава усъвършенстването на HTML5.


## CSS стандарти:

1. CSS 1 (1996) – Основни стилове за текст и оформление.
2. CSS 2.1 (1999) – Въвежда поддръжка за позициониране, слоеве и таблици за оформление.
3. CSS3 (2011) – Добавя нови модули като анимации, трансформации и преходи.
4. CSS 4.0 (в разработка) – Постоянно се добавят нови свойства и модули, поддържани от модерните браузъри.


## Кратко описание на стандартите:
HTML стандартите се развиват непрекъснато, за да отговорят на нарастващите изисквания за създаване на по-динамични и визуално привлекателни уеб страници. Първоначалната версия на HTML (1.2) се появява през 1993 г. с едва 40 тагове, които не позволяват пълен дизайн на страниците. В същата година е създаден първият браузър – **Mosaic**, който подпомага разпространението на HTML.

Съществен напредък настъпва през 1994 г. с основаването на **W3C (World Wide Web Consortium)** – организацията, която започва работа по стандартизацията на езика. През 1995 г. е представен HTML 2.0, който въвежда формуляри за взаимодействие със сървъри. След това следват версиите 3.2 (1997 г.) и 4.0 (1997 г.), като последната препоръчва използването на CSS за визуализация на страниците.

През 2000 г. W3C одобрява алтернативния стандарт XHTML, базиран на строгите правила на XML, но неговата популярност намалява с развитието на HTML5, който започва да се разработва през 2007 г. и официално е одобрен през 2014 г. HTML5 въвежда нови тагове като `<canvas>`,` <nav>`, `<section>`, и `<footer>`, които подобряват структурирането на съдържанието.

За визуализация се използва **CSS3 (Cascading Style Sheets)**, наследник на CSS 2.1, който добавя нови свойства за стилове. Стандартът продължава да се развива, като новите версии на браузърите вече поддържат и част от бъдещите функции на CSS 4.0.

HTML и CSS заедно формират основата на съвременната уеб разработка, като стандартите непрекъснато се обновяват, за да предложат повече възможности и гъвкавост.